# Естественный и искусственный интеллект: определение и критерии
- Достижения ИИ как научно-практического направления. Дартмутская конференция 1956 года: ранние прогнозы. Дефиниции ИИ.
- Развитие логики и основные этапы эволюции вычислительной техники: Аристотель, Гоббс, Паскаль, Лейбниц, Бэббидж, Лавлейс, Буль, Фреге, Рассел, Уайтхед, Тьюринг.
- Концептуализация интеллекта в истории философской мысли. Эмпиризм и рационализм. Дуализм Р. Декарта.
- «Компьютерная метафора» в когнитивной психологии.
# Основные теоретические подходы к моделированию мышления
- Два подхода в ИИ. Эволюция символьного подхода: основные этапы. Автоматические рассуждения и доказательство теорем. Экспертные системы. Критика символьного подхода.
- Эволюция нейросетевого подхода в ИИ: основные этапы. Биологический нейрон и формальный нейрон.
- Преимущества и сложности создания и применения искусственных нейронных сетей. Проблема «массива данных»: кейсы. ИНС как психологическая теория.
# Тест на интеллект и тест на сознание
- Мысленный эксперимент «Игра в имитацию» А. Тьюринга. Основные контраргументы. Значение теста Тьюринга для методологии ИИ. Функционализм в философии сознания. Тезис множественной реализуемости сознания. Тест Тьюринга в области искусства: кейсы.
- Аргумент китайской комнаты Дж. Серла. «Сильный» и «слабый» ИИ. Критика мысленного эксперимента Дж. Серла: основные контраргументы.
# Основные проблемы философии сознания
- Понятие философии сознания. Проблема «сознание-тело». Её основные черты, особенности и структура. Фундаментальность, натурализм и запрет на сверхъестественное.
- Трудности с определением сознания. Когнитивное и феноменальное понятия сознания. Основные характеристики сознания. Связь сознания и его функций.
- Провал в объяснении и «Трудная проблема» сознания. Основные стратегии решения: физикалистские, дуалистические и панпсихистские.
# Два подхода в определении морального поступка
- Этическая экспертиза технологий искусственного интеллекта. Социальные риски технологий: кейсы. Тезис о «нейтральности» технологий. Замысел программиста, границы ответственности человека и права роботов. Техношовинизм.
- Утилитаризм и деонтология: два направления нормативной этики и их значение в этике ИИ. Возможен ли робот как моральный субъект? Парадоксы деонтологии. Дискуссия об автономном летальном вооружении.
# Моральная машина
- Что такое моральная дилемма? Мысленный эксперимент «Проблема вагонетки» Ф. Фут и его эволюция. Сценарий «Тупик», «Пешеходный мост», «Петля».
- Нейроэтика, экспериментальная философия и когнитивная наука о «проблеме вагонетки». Моральная дилемма беспилотных машин.
- Проект «Моральная машина» MIT: кейсы. Эмоциональный искусственный интеллект: проблема эмпатии.
# Этические дилеммы современной техники: искусственный интеллект в медицине
- ИИ как условие реализации проекта 4П-медицины:персонализированной, предиктивной, превентивной, партиципационной. Роль ИИ в биобанкинге. Развитие гражданской науки на базе систем ИИ как формата вовлечённости граждан в биомедицинские знания и их верификацию.
- Использование ИИ для трансформации медицины как науки. Системы ИИ и перспективы создания медико-биологических моделей нормальных и патологических процессов, совершенствование медицинских классификаций, создание популяционных моделей распространения патологий, построение диагностических предиктивных инструментов, разработка новых средств лечения.
- Использование ИИ в медицине для трансформации системы здравоохранения. Цифровизация медицинской информации: ИИ как модель представления слабо формализованных и противоречивых знаний из различных областей медицины. Экспертные системы в медицине. Сферы применения нейронных сетей в здравоохранении: примеры и ограничения. Трансформация отдельных отраслей под влиянием ИИ на примере психиатрической помощи.
- Необходимость решений между крайностями безудержного научного прогресса и этико-правовых ограничений научно-технологического развития. Возрастающая зависимость применения систем ИИ от политико-экономических решений. Дилеммы индивидуальной автономии и общественного блага, свободы воли и биологической безопасности. Проблема ответственности врача при использовании экспертных систем. Трансформация социальных отношений в медицине под влиянием систем ИИ.
# Основные понятия «учения о будущем»
- Методология «исследований будущего»: future studies, foresight, футурология. Будущее как предмет философской рефлексии. Социальные утопии и модели идеального государства в истории социально-политической мысли.
- Основные концепции будущего в философии XX века. Концепция «постиндустриального общества». Глобальные прогнозы в докладах Римского клуба. Концепция технологического детерминизма.
# Аргумент сингулярности: философский анализ
- Дискуссии о «технологической сингулярности»: концептуальный анализ терминов «искусственный интеллект человеческого уровня», «общий искусственный интеллект», «сверхразум». Структура аргумента сингулярности.
- Эволюционный аргумент и аргумент эмуляции: философский анализ. Будущее человека через призму мировоззрения трансгуманизма. Постчеловеческий мир: новые границы человеческой идентичности.
# Экзистенциальные угрозы искусственного интеллекта
- Дискуссии об экзистенциальных угрозах технологий сверхразумного искусственного интеллекта (Н. Бостром, Д. Чалмерс).
- Значение концепции сингулярности для разработки фундаментальных философских вопросов: о природе интеллекта и возможности создания машинного интеллекта, о природе сознания и проблеме тождества личности, о связи разума и ценностей.
# Бонусные модули
- Образ искусственного интеллекта в искусстве: между страхами и надеждой
Вы узнаете, как собирался образ пугающего ИИ в массовой культуре и почему люди трепетно относятся к машинам, реально присутствующим в их жизни. Познакомитесь с примерами социальных роботов и приложений, которым люди склонны доверять, а также узнаете, как художники приглашают машины к сотворчеству и творят шедевры. Этот модуль будет полезен аналитикам, которые планируют работать с проблематикой AI bias, футурологам, которые задумываются о вероятности постчеловеческого мира, а также художникам и медиапродюсерам, которые планируют использовать роботизированные системы при производстве культурных продуктов.

- Искусственный интеллект как производитель искусства: артефакты и практики
Вы познакомитесь с подходами к определению искусства и узнаете, можно ли называть искусством творчество машин. Разберётесь, кто считается автором художественного артефакта — разработчик нейросети, которая «умеет» рисовать, или сама нейросеть. Этот модуль будет полезен исследователям современного и машинного искусства, художникам и программистам.

- Теория разума и критерии ментального процесса Грегори Бейтсона
Вы разберётесь в теории разума одного из выдающихся учёных XX века — антрополога, биолога, эколога, кибернетика и теоретика коммуникации — Грегори Бейтсона. Изучите критерии ментального процесса и посмотрите на проблему ИИ как на частный случай проблемы разума. Ответите для себя на следующие вопросы. Каким требованиям должна удовлетворять любая мыслящая вещь, чтобы считаться мыслящей? Насколько реальна граница между разумом и его средой или между несколькими взаимодействующими разумами? Одну и ту же ли вещь мы называем информацией в случае «познания» доступного машинам и человеку?